# 目次
+ [TCP/IP](https://github.com/kuwabaray/note/edit/main/README.md#a-first-level-heading)

# TCP/IP

TCP/IPはprotocol familyの名前。主なprotocolは以下。
- tcp
- ip
- udp
- http

サーバーのアプリケーションがsocket APIを介してTCPまたはUDPのサービスを使用する。TCP(UDP）はOSに実装されている。<br>
TCP(UDP)のサービスはのIPを使ってパケットの送受信を行う。<br>
```
パケット ... ネットワークで送受信される情報
プロトコル ... パケットの中身（内容）, パケット送受信の手順の規定
```
## TCP
### 特徴
パケットの消失や重複、送信順序の入替があった場合に送信元に再要求する。そのためアプリケーション側でパケットの消失などを考慮する必要がなく信頼性が高い。

### サーバー側の仕組み
```
1. ソケットを開き、接続を受け付けるIPアドレス・ポート番号をソケットに対応づける。
2. クライアントからの接続を受け付ける。
3. 通信する（read(), write()）
4. ソケットを閉じる（close()）
```

#### 1. ソケットを開き、接続を受け付けるIPアドレス・ポート番号をソケットに対応づける。

IPアドレスでサーバーを特定でき、サーバーの各ポートとアプリケーションが使用しているソケットが紐づいているため、IPアドレスとポート番号で送信先を特定できる。
クライアントがhostのIPアドレスを知るにはDNS(domain name system)を使用するのが一般的。DNSサーバーに問い合わせてURLからIPアドレスに変換する。
ポート番号はURLから分からないので、~<br>
  
javaではserverSocketクラスのインスタンスを作成して、ローカルポートとバインドすることで受け付けられる状態にする。

#### 2. クライアントからの接続を受け付ける。

新しいclient接続があるたびにaccept()によってsocketクラスのインスタンスを作成する。そのインスタンスから送信側のIPとport情報を取得できる。

#### 3. 通信する（read(), write()）

write()で送信データ（バイト配列）をoutputStreamに書き込み、コピーを保存する。コピーは正常に送信完了するまで保持され、パケットロスなどがあれば使用される。
outputStreamからflush()して送信する。
受信後、受信側のプログラムがread()をするとinputStreamから読み込まれる。

またflush()はoutputStreamから送信できるデータを一度に送信し、read()はinputStreamから読み込めるデータを一度に読み込む。
通知回数を減らすことでコストを下げている(Nagleアルゴリズム)。
これによって複数回write()したデータに対して、1回のread()で読み込む場合や、
1回のwrite()で書き出したデータに対して、複数回のread()で読み込む場合がある。
以下のような事象が起きる。
```
例：2回のwrite()で2個メッセージを送信したつもりだが、1回のread()で読み込まれ、くっついた1個のメッセージを取得した。
```
対応としては1.区切り文字を入れる、または2.ヘッダーにメッセージのサイズを入れて固定長のヘッダを読んでからサイズに応じてボディを読み込む。

### クライアント側の仕組み
```
1. ソケットを開く (socket())
2. サーバに接続する (connect())
3. 通信を行なう (read(), write(), send(), recv())
4. ソケットを閉じる (close())
```

## UDP
### 特徴
server間ではなく、application間での通信目的。パケットロスを考慮してアプリケーションを実装する必要がある。

UDPの機能
 ・UDPはTCPと異なり、接続を確立する必要がなく、送信できる
 ・転送中に発生したsocketの破損等を検知し、それを破棄する
UDPのメリット
 ・接続が必要ない分、少ないデータを送受信するのに効率がいい

tcpは送受信前に接続を確立する必要があり、送受信が完了するまでその1つとしか接続で
きない。
UDPはsocket(UDPではdatagramという)を別々の宛先とやりとりできる。

UDPでもserver側はローカルポートを指定してインスタンスを作成する。これによって任>意のサーバーから受信できる。（この時TCPと違い、接続を確立する必要がない）。

socketは複数のclientから送信されてくるので、受信したsocketがどこからのものか分か
るように識別用の情報を送信する

## 疑問
- 複数applicationが一つのsocketを参照するのはどういう場合か
- HTTP IPの違い

- それぞれのprotocolは~用のような目的があり作られている。
HTTP (Hyper Text Transfer Protocol): hyperTextで記述されたデータ(html形式など)をサーバー(application server)からbrowserに送信して表示させるため
getはまさにこれだけどpost deleteとかは？

## 参照
https://www.fos.kuis.kyoto-u.ac.jp/le2soft/siryo-html/node14.html
